این عدد سه هست
این عدد به صورت نا مرتب نوشته شده و در رزولوشن خیلی پایین و در ابعاد  28 در 28 پیکسل نمایش داده شده
اما مغز شما هیچ مشکلی برای شناسایی اون به عنوان عدد سه نداره
من از شما میخوام که یک لحظه به اون توجه کنید!
چقدر جالب هست که مغزها میتونن این کار رو بدون زحمتی انجام بدن!
منظورم این هست که این، این و این هم به عنوان عدد سه قابل شناسایی هستند
حتی اگر مقادیر خاص هر پیکسل در یک تصویر با تصویر بعدی خیلی متفاوت باشه
وقتی این "سه" رو میبینید، سلول های حساس به نورِ خاصی تو چشم شما فعال میشن
با سلول هایی که فعال میشن وقتی که این "سه" رو میبینید، خیلی متفاوت هستن
اما چیزی که در لایه بینایی هوشمند شما وجود داره
اینها رو به عنوان نمایشی از همون ایده (عدد "سه" اول) تحلیل میکنه
در حالی که در همون زمان ، تصاویر دیگه رو به عنوان ایده های متمایز دیگه تشخیص میده
اما اگر من به شما بگم، یک برنامه برام بنویس که ی جدول  28 پبکسل در 28 پیکسلی مثل این رو دریافت کنه
و خروجیش یک عدد بین 0 تا 10 باشه و به شما بگه که این چه عددی هست
خب این کار، از یک کار مضحک بیهوده به یک کار سخت تبدیل میشه
مگر اینکه زیر سنگ زندگی کرده باشین
فکر می کنم که باید ارتباط و اهمیت یادگیری ماشین و شبکه های عصبی،  برای حال و آیندگان توضیح بدم
اما اون چیزی که من اینجا میخوام به شما نشون بدم این هست که شبکه عصبی در واقع چیه - با فرض این که هیچ پیش زمینه ندارید
و با به تصویر کشیدنش بهتون کمک کنم
نه به عنوان یک کلیدواژه بلکه به عنوان یک تکه ریاضی
امیدوارم که شما احساس کنید این ساختار از چیزی انگیزه گرفته شده
و وقتی که شما درباره یادگیری مستقیم یا غیر مستقیم یک شبکه عصبی می خونید یا میشنوید؛ احساس کنید میدونید معنای اون چیه
این ویدیو فقط به ساختار بخشی از اون اختصاص داده شده؛ و بعدی به یادگیری میپردازه
اون چیزی که ما انجام میدیم، کنار هم قرار دادن شبکه عصبی ای هست که میتونه یاد بگیره اعداد دست نوشته رو تشخیص بده
این یک مثال تقریبا قدیمی برای معرفی موضوع هست
و من بخاطر وضعیت موجود خوشجالم؛ چون در پایان دو ویدیو میخوام چند منبع خوب به شما معرفی کنم
که در اونها میتونید اطلاعات بیشتری کسب کنید و کدی که این کارو انجام میده دانلود کنید
و روی کامپیوتر خودتون با اون باهاش کار کنید
انواع خیلی خیلی گوناگونی از شبکه های عصبی وجود داره
و در سال های اخیر تحقیقات زیادی درباره این گونه ها صورت گرفته
اما تو این دو ویدیوی مقدماتی، ما فقط میخوایم ساده ترین شکل اون رو، بدون هیچ مورد غیر ضروری ای، بررسی کنیم
این به نوعی یک پیش نیاز و شرط لازم برای درک و فهم هر یک از انواع مدرن و قدرتمند تر هست
به نظر من، هنوز هم پیچیدگی های زیادی برای ما داره، تا ذهنمون بتونه بر اون احاطه پیدا کنه
اما حتی تو این ساده ترین نوع هم (این شبکه) میتونه یاد بگیره که ارقام دست نویس رو تشخیص بده
که برای یک کامپیوتر کار خیلی جالبی هست که بتونه انجام بده
و در عین حال شما میبینید که چجوری از امیدهای اندکی که ممکنه داشته باشه، کم میشه
همونطور که از اسمش پیداست، شبکه های عصبی از مغز الهام گرفته اند
اما اجازه بدین که اون رو به طور ریزتر بررسی کنیم
عصب ها چی هستن و ارتباط اونها با هم به چه معناست؟
در حال حاضر وقتی می گم "عصب" ، تنها چیزی که می خوام به اون فکر کنید، چیزی هست که یک عدد رو در خودش جای داده
به طور مشخص عددی بین "1" و "0" ؛ و واقعا هم بیشتر از این نیست
به عنوان مثال
شبکه توسط یک دسته از عصب های متناظر بهم، که مربوط به 28 پیکسل در 28 پیکسل تصویر ورودی هستن، شروع میشه
که در کل، در اون تعداد 784 عصب وجود دارن
که هر کدوم از این اعداد نگه داری شده
و نشون دهنده عددی متناطر با اون رنگ سیاه و سفید پیکسلش هست
که دامنه اون عدد از "0" برای پیکسل های سیاه تا "1" برای پیکسل های سفید متغیر هست
به این عدد توی عصب، میگن عدد "فعالسازی" ا
و تصویری که در اینجا ممکنه تو ذهنتون داشته باشین اینطوری هست که
هر عصب زمانی روشن می شه که عدد فعال شدگی اش بالا باشه
بنابراین تمام این 784 عصب اولین لایه شبکه مارو تشکیل میدن
حالا به آخرین لایه میریم
این لایه ده عصب داره که هر کدوم از اونها یک رقم رو نشون میده
عدد فعالسازی توی این عصب ها هم عددی بین "0" و "1" هست
که نشون میده سیستم چقدر فکر میکنه که یک تصویر داده شده، با رقم معین داده شده مطابقت داره
همچنین لایه های چندگانه ای در این بین وجود داره؛ که به اونها لایه های پنهان میگن
که برای الان، بزارید ی علامت سوال بمونه که چظور کار میکنه ( توی قسمت های بعدی توضیح میدیم ) ا
در این شبکه من دو لایه مخفی رو انتخاب کردم که هرکدوم دارای 16 عصب هستن
راستشو بخوای، این ی انتخاب دلخواه هست
صادقانه بگم؛ من دو لایه روبر اساس اینکه چطور میخوام رفتار کنه انتخاب کردم
و خب "16" ، عدد خوبیه ؛ خب خاطر این تعداد که توی صفحه خوب جا میگیره
در عمل، فضای زیادی برای تغییر این ساختار وجود داره
فعالسازی عصب ها در یک لایه، فعالسازی عصب های لایه بعدی رو مشخص میکنه
و البته قلب یک شبکه، به عنوان یک سیستم پردازش اطلاعات
به این صورت خلاصه میشه که چطوری اون فعالسازی ها در یک لایه، باعث فعالسازی در لایه بعدی میشن
ی جورایی معادل جوری هست که عصب های طبیعی کار میکنن
فعال شدن بعضی از عصب ها، باعث فعال شدن عصب های دیگه میشه
و حالا شبکه ای که من اینجا نشون میدم، قبلا برای تشخیص ارقام تمرین داده شده
اجازه بدین بهتون نشون بدم که منظورم چیه
این به این معناست که اگر یک تصویر روی به عنوان ورودی بهش بدی، همه عصب های لایه ورودی رو مطابق با روشنایی هر 784 پیکسل در تصویر روشن میکنید
اون الگوی فعالسازی، باعث ایجاد یک الگوی خیلی خاص در لایه بعدی میشه
که اون هم باعث ایجاد الگویی در یک لایه بعد از خودش میشه
که در نهایت، الگویی رو در لایه خروجی ارائه میده
و روشن ترین عصب های اون لایه خروجی، انتخاب شبکه هست
که یعنی این تصویر چ عددی رو نشون میده
و قبل از اینکه بریم سراغ ریاضیات، برای فهمیدن اینکه یک لایه چطور روی لایه بعد اثر میزاره یا تمرین دادن چطوری انجام میشه
بیاید درباره این صحبت کنیم که
چرا منطقیه که انتظار داشته باشیم، ساختار لایه ای مثل این هوشمندانه رفتار کنه
ما اینجا چه انتظاری داریم؟
بهترین انتظار برای کاری اون لایه های میانی ممکنه انجام بدن چیه؟
وقتی من یا شما ارقام رو تشخیص میدیم؛ (در واقع) ما اجزای مختلف رو با هم ترکیب میکنیم
عدد "9" یک حلقه در بالا و یک خط در سمت راست داره
همچنین عدد "8" هم یک حلقه در بالا و یک حلقه در پایین داره
عدد "4" هم به سه خط خاص و مواردی مثل این تقسیم میشه
حالا در یک دنیای ایده آل، ممکنه بتونیم امیدوار باشیم که
هر عصب از لایه دوم تا لایه آخر با یکی از این مولفه های فرعی مطابقت داشته باشه
که هر زمان که شما یک تصویر با یک حلقه در بالا ، مثل عدد "9" یا "8" بهش میدید
عصب خاصی وجود داره که فعالسازی اون نزدیک به "1" هست
منظور من این حلقه خاص از پیکسل ها نیست
ما امیدواریم که هر الگویی که دارای یک حلقه به سمت بالا باشه، این عصب (عصب خاص) رو فعال کنه
از لایه سوم به سمت لایه آخر
فقط نیاز هست بدونید که کدوم یک از اجزای فرعی با کدوم رقم مطابقت داره
البته این کار، مسئله های بیشتری رو مطرح میکنه
چون چطوری میتونید این مولفه های فرعی رو تشخیص بدین
و یا حتی مولفه های فرعی مناسب چی هستن؟
و من حتی درباره اینکه یک لایه روی لایه بعدی اثر میزاره هم هنوز صحبت نکردم
ولی چند لحظه باهام همراه باشید
تشخیص یک حلقه میتونه، به اجزای فرعی تبدیل بشه
یک راه مناسب برای انجام این کار، این هست که
ابتدا لبه های (مرزهای) کوچک و مختلفی که اون حلقه رو تشکیل میدن بشناسید
مانند یک خط طولانی که ممکنه در ارقام "1" ، "4" یا "7" ببینید
خب این واقعا یک لبه بلند هست
یا ممکنه شما اون رو به عنوان الگوی خاصی از چند لبه کوچکتر ببینید
بنابراین شاید امید ما به این باشه که
هر عصب از لایه دوم شبکه، متناظر با لبه های کوچک مختلفی باشه
شاید وقتی تصویری مثل این داده میشه، تمام عصب های متناظر با تقریبا 8 الی 10 لبه کوچک خاص، روشن میشن
که همه اونها عصب های مربوط به حلقه بالایی و یک خط عمودی بلند (در عدد"9") رو روشن میکنن
و (در نهایت اینطوری)  عصب های مربوط به "9" رو فعال می کنن
اینکه آیا این واقعا همون کاری هست که شبکه نهایی ما انجام میده یا نه
سوال دیگه ای هست که زمانی که بفهمیم یک شبکه رو چطور تمرین بدیم، بهش بر میگردیم
شاید بتونیم به نوعی هدف (متناسب) با ساختار لایه ای مثل این امیدوار باشیم
علاوه بر این ؛ میتونید تصور کنید که
چطوری توانایی تشخیص لبه ها و الگو های اینطوری
برای دیگر کارهای تشخیصِ تصویر، واقعا مفید هستن
و حتی فراتر از کارهای تشخیص تصویر، انواع کارهای هوشمندانه ای هست که ممکنه شما بخواید انجام بدین
که این کارها به لایه های انتزاعی ای تجزیه میشن
برای مثال : تجزیه گفتار
که شامل صدای خام و استخراج صداهای متمایزی هست که با ترکیبشون "هجا" های خاصی ساخته میشه
که باهم ترکیب میشن و کلمات رو تشکیل میدن و (کلمات) باهم ترکیب میشن و عبارات رو تشکیل میدن
و غیره
اما بر میگردیم به نحوه عملکرد هر کدوم از اینها
همین الان خودتون رو در حال طراحی تصور کنید
دقیقا چجوری فعالسازی ها توی یک لایه میتونن فعالسازی های لایه بعدی رو تعیین کنن
هدف اینه که طرز کاری داشته باشیم که
بتونه «پیکسل ها رو به لبه ها» یا «لبه هارو به الگو ها»  یا «الگو ها رو به ارقام» تبدیل کنه
روی یک مثال خیلی خاص بزرگ نمایی میکنیم
بزارید بگیم که امیدواریم که یک عصب خاص تو لایه دوم بتونه تشخیص بده که
تصویر در این منطقه لبه داره یا نه
سوالی که داریم اینه که
یک شبکه چه پارامتر هایی باید داشته باشه؛ و چه شاخص هایی رو باید تغییر بده
که به اندازه کافی رسا باشه تا براش ممکن باشه
که این الگو یا هر الگوی پیکسلی دیگر یا الگویی که با چندین لبه می تونه یک حلقه ایجاد کنه و موارد دیگه ای مثل این رو نشون بده
کاری که قراره بکنیم اینه که ی وزن به اتصال بین این عصب و عصب های لایه اول نسبت بدیم
این وزن هایی که نسبت میدیم، یک عدد هستن
بعد عدد "فعالسازی" همه عصب های لایه اول رو میگیریم و جمع وزن دارشون رو محاسبه میکنیم
تصور کنید این وزن ها خودشون توی ی جدول قرار گرفتن
رنگ سبز به معنی وزن مثبت و قرمز به معنی وزن منفی هست
و روشنایی اون پیکسل، مشخص کننده قدر مطلق مقدار وزنه
خب اگر همه وزن های مربوط به این پیکسل هارو صفر کنیم غیر از جایی که برامون مهمه
اون موقع برای محاسبه وزن همه پیکسل ها، کافیه که فقط جمع وزن دار اون قسمت رو محاسبه کنیم
و اگر بخوای بفهمی که آیا اون قسمت توی عکس گوشه است یا نه
راه حلش اینه که ی سری وزن منفی دور اون قسمت داشته باشی
وقتی جمع مثبت میشه که اون پیکسل های وسط روشن تر باشن و پیکسل های دورش تیره تر
اگر با این روش وزن رو حساب کنی، ممکنه هر عددی بدست بیاری
ولی برای این شبکه، ما میخوایم که عدد فعالسازی هر عصب ی چیزی بین 0 و 1 باشه
ی روش رایج اینه که عددمون رو بدیم به ی تابع که بازه اعداد حقیقی رو به ی چیزی بین 0 و 1 تبدیل کنه
ی تابع معروف که اینکارو میکنه، تابع "سیگموید" هستش
که بهش "شیب منطقی" هم میگن
به طور ساده اینطوری که خروجی ی عدد خیلی منفی، نزدیک 0 و ی خروجی ی عدد خیلی مثبت نزدیک 1 میشه
و اطراف عدد 0 با مقدارش زیاد میشه
پس عدد فعالسازی یک عصب، یک اندازه گیری هست که مشخص میکنه جمع وزن متناظرش چقدره
ولی شاید تو نخوای وقتی که جمع مثبت بشه، این عصب فعال بشه
شاید توی میخوای وقتی این عصب فعال بشه که مقدارش بیشتر از 10 بشه
یعنی تو به ی مبنا احتیاج داری که مرز بین فعال شدن و نشدن رو مشخص کنه
راه حلش اینه که قبل از این که حاصل رو توی تابع سیگموید بزاری، ی عدد به اون حاصل اضافه کنی، به طور مثال -10
به این عدد، میگن مبنا
پس وزن ها مشخص میکنن که چه الگوی پیکسلی رو توی لایه دوم دنبالشی
و عدد مبنا مشخص میکنه که حاصل جمع باید حداقل چند باشه تا اون عصب فعال بشه
این فقط واسه ی عصب بود
همه عصب ها توی لایه دوم هم با همه 784 تا عصب از لایه اول اتصال دارن
و هر کدوم از اون 784 تا اتصال، عددی به عنوان وزن دارن
و هرکدوم عدد مبنا دارن
ی عددی که قبل از این که جمع وزن دار رو به تابع سیگموید بدی، بهش اضافه میکنی
اگر بهش فکر کنی میفهمی که خیلی زیاده!
و با در نظر گرفتن این که لایه دوم 16 تا عصب داره
ا 784*16 تا وزن و عدد مبنا وجود داره
همه اینا تازه اتصال بین لایه اول و دوم بود
اتصال های بین لایه های دیگه هم وزن و عدد مبنا دارن
همه شون رو که حساب کنی، میبینی که 13002 تا ورن و عدد مبنا داره
سیزده هزار متغیر که میشه تغییرشون داد تا این شبکه جور دیگه ای رفتار کنه
پس وقتی میگیم "یادگیری"، منظورمون اینه که با کامپیوتر واسه این همه متغیر، ی سری عدد پیدا کنیم که بتونه مسئله رو حل کنه
توی ی آزمایش ذهنی که به نظرم خیلی وحشتناکه، تصور کن که بشینی و همه این 13 هزار تا متغیر رو دستی تنظیم کنی
جوری دستی این متغیر هارو دستکاری که کنی لایه دوم گوشه هارو پیدا کنه
لایه سوم الگو هارو پیدا کنه و غیره
به نظرم اینطوری بهتره نسبت به موقعی که به شبکه عصبی به صورت ی جعبه سیاه و جادویی نگاه کنی
بخاطر اینکه وقتی شبکه طوری که تو پیشبینی کردی عمل نمیکنه
اگر فهمیدی که هرکدوم از این وزن ها و اعداد مبنا چه معنی میدن
نقطه شروع خوبی میتونه باشه برای اینکه ساختار شبکه رو طوری تغییر بدی تا اوضاع بهتر بشه
یا وقتی که شبکه کار میکنه ولی نه به دلایلی که انتظارشو داشتی
فهمیدن این که این عدد های پایه و وزن ها دارن چیکار میکنن، روش خوبیه تا فرض هایی که داشتی رو به چالش بکشی
و به راه حل های مختلف پی ببری
نوشتن کل این تابع یکم سخته، مگه نه؟
خب بزارید ی روش جمع و جور بهتون نشون بدم که این اتصال هارو نمایش میده
اگر در مورد شبکه عصبی مقاله بخونی، احتمالا فرمول هارو اینطوری میبینی
اینطوری که همه عدد های "فعالسازی" یک لایه رو به صورت ی بردار بنویسی
و همه وزن هارو به صورت ماتریس بنویسی
که هر سطر این ماتریس مشخص کننده وزن های اتصال های بین یک "لایه" و یک "عصب" خاص از لایه بعدی هستن
یعنی جواب جمع وزن دار لایه اول با توجه به هرکدوم از وزن های اتصال ها، میشه عدد توی سطر متناظر ماتریس حاصل
خیلی از مباحث یادگیری ماشین به دونستن جبر خطی وابسته است
برای کسایی که میخوان ی فهم تصویری از این که ماتریس ها چی هستن و ضرب ماتریسی چیه، داشته باشن
به دوره جبر خطی من ی نگاه بندازید - مخصوصا فصل 3 اش
بجای این که عدد مبنا رو به این مقدار ها دونه دونه اضافه کنیم
اونا رو به صورت ی بردار نمایش میدیم و اون رو با حاصل ضرب ماتریسی قبلی جمع میکنیم
و در آخر اونا رو میزاریم توی تابع سیگموید
و این کار مثل این میمونه که تابع سیگموید رو روی تک تک اعضای ماتریس حاصل اعمال کنید
اگر ماتریس وزن ها و بردار هارو به صورت نمادشون بنویسیم
میتونی مقدار عددهای فعالسازی رو توی ی عبارت کوچیک نشون بدی
این کار نوشتن کد(برنامه کامپیوتری) اش رو خیلی ساده تر و سریع تر میکنه
از اونجایی که خیلی از کتابخونه ها، ضرب های ماتریسی پیچیده رو به صورت بهینه انجام میدن
یادته که گفتم عصب به طور ساده، ی چیزیه که عدد داره؟
اینم باید اضافه کنم که عددی که میگیرن بستگی داره به اینکه چه عکسی به عنوان ورودی بهش بدی
پس بهتره هر عصب رو مثل ی تابع در نظر بگیری
تابعی که مقدار عصب های لایه قبل رو میگیره
و ی عدد بین 0 تا 1 خروجی میده
درواقع، کل شبکه مثل ی تابع میمونه
تابعی که 784 تا پیکسل رو به عنوان ورودی میگیره و در آخر 10 تا عدد خروجی میده
ی تابع خیلی پیچیده است از اونجایی که سیزده هزار متغیر داره که به شکل وزن ها و عدد های مبنا هستن
که هر کدوم الگو های خاصی رو مشخص میکنن
که نیازه تا کلی عملیات ماتریسی با کمک تابع سیگموید انجام بشه
ولی به هرحال ی تابع به حساب میاد
با این اوضاع، مطمئنا تابع پیچیده ایه
اگر راه ساده تری وجود داشت، چ انگیزه ای برای تشخیص عدد توسط کامپیوتر داشتیم؟
و کامپیوتر چطور این کار چالشی رو انجام میده؟
چطوری کامپیوتر این همه وزن و عدد مبنا رو فقط از طریق داده هایی که بهش میدیم پیدا میکنه؟
خب اینو توی قسمت بعدی بهتون میگم
و بهتون میگم که این شبکه دقیقا چیکار میکنه
الان موقع خوبیه که بهتون بگم مارو دنبال کنید تا هروقت که ویدیو جدید اومد مطلع بشید
ولی بیشتر شما از یوتیوب اعلان دریافت نمیکنید، مگه نه؟
شاید بهتره بگم مارو دنبال کن تا شبکه مصنوعی که پشت سیستم پیشنهاد ویدئوی یوتیوب هست مطمئن بشن
که میخوای مطالب و ویدیو های این کانال بهت پیشنهاد داده بشه
به هرحال در جریان مطالب جدید باشید :D
داره از کسایی که کمک مالی اش کردن تشکر میکنه
...
در انتها، از خانم "لیشا لی" که پایان نامه دکترا اش رو در رابطه با بخش تئوری "یادگیری عمیق" انجام داده و توی .... کار میکنه
همونجایی که برای درست کردن این ویدئو بهم کمک مالی کردن، دعوت میکنم
خب "لیشا" به نظرم بهتره مطرح کنیم، تابع سیگموید عه
اونطوری که من فهمیدم، شبکه های عصبی اولیه از این تابع استفاده میکردن تا جمع وزن دار رو به ی چیزی بین 0 و 1 تبدیل کنن
و این ی جورایی که زیست شناسی الهام گرفته شده که عصب ها فعال بشن یا نه
- دقیقا
ولی تعداد کمی از شبکه های عصبی جدید از این تابع استفاده میکنن و ی جورایی قدیمیه - درسته؟
اره درسته. یا اینکه تابع "رلیو" به ساده تر به نظر میرسید برای تمرین دادن شبکه
ReLU => Rectified Linear Unit
اره - ی تابعیه که بیشترین مقدار بین 0 و ورودی اش رو محاسبه میکنه
همونطوری که توی این ویدئو توضیح دادی، این تابع ی جورایی از زیست شناسی الهام گرفته شده
که عصب ها فعال بشن یا نشن - اگر از ی حدی بگذره میشه تابع همانی
ولی اگر از اون حد کمتر باشه، اون عصب فعال نمیشه یعنی برابر با 0 میشه
که ی جورایی ساده تر میکنه کارو
تابع سیگموید به تمرین دادن شبکه کمکی نکرد یا خیلی کار رو سخت میکرد بعضی مواقع
بخاطر این اومدن از تابع "ریلو" استفاده کردن و با وجود شبکه های خیلی عمیق عصبی هم خوب عمل کرد
ممنون از شما خانم لیشا
داره میگه این شرکتی که این خانمه توش کار میکنه، روی شرکت های هوش مصنوعی سرمایه گذاری میکنه
تبلیغشو میکنه
ترجمه شدن توسط انجمن علمی مهندسی کامپیوتر دانشگاه شاهد - بهمن 1400