توی ویدئوی قبل، من ساختار یک شبکه عصبی رو بهتون نشون دادم
اول ی خلاصه میگم تا ذهنمون آماده بشه و بعد دو تا هدف اصلی واسه این ویدئو دارم
اولی اینه که بهتون فلسفه "گرادیان کاهشی" رو توضیح بدم
این مفهوم علاوه بر اینکه مبنای یادگیری شبکه عصبی هست، مبنای یادگیری الگوریتم های دیگه ی یادگیری ماشین هم هست
بعد یکم در مورد اینکه این شبکه عصبی که مثال زدم چطور کار میکنه و لایه های مخفی(وسط) دنبال چی هستن، توضیح میدم
** خلاصه قسمت قبل**
اگر یادتون باشه، هدف ما تشخیص اعداد نوشته شده با دست هست
اولین کاری که هرکسی که شبکه عصبی میخواد یادبگیره انجام میده
این عکس ها به صورت یک جدول 28 در 28 هستن که هر پیکسل یک رنگ سیاه و سفید بین 0 و 1 داره
این پیکسل ها، مقدار "فعالسازی" کل 784 تا عصب لایه ورودی(لایه اول) شبکه عصبی مون هستن
و مقدار "فعالسازی" برای عصب های لایه بعد، براساس جمع وزن دار مقدار های فعالسازی لایه قبل به علاوه ی عدد خاص که بهش میگن عدد انحراف معیار، هست
و بعد حاصل رو با ی تابع مثل سیگموید یا ریلو ترکیب میکنی - همونطور که توی قسمت قبل گفتم
با انتخاب دوتا لایه پنهان که هرکدوم 16 تا عصب دارن ( که تعدادش رو خودم همینطوری انتخاب کردم)
کل شبکه سیزده هزار تا وزن و عدد انحراف معیار داره که میتونیم مقدارشون رو تغییر بدیم
و این مقدار ها هستن که مشخص میکنن که این شبکه اصلی دقیقا چیکار میکنه
وقتی میگم این شبکه عصبی عددهایی که بهش داده میشه رو دسته بندی میکنه
یعنی روشن ترین (فعال ترین) عصب از 10 عصب لایه آخر، اون عدد رو نشون میده
یادتون باشه انگیزه چند لایه کردن این شبکه عصبی این بود که "احتمالا" لایه دوم بتونه گوشه هارو پیدا کنه
و لایه سوم بتونه الگوهایی مثل خط و حلقه رو پیدا کنه
و لایه آخر بتونه از الگو های تشخیص داده شده توی لایه قبل رو نتیجه گیری کنه و عدد مربوطه رو تشخیص بده
خب توی این قسمت میفهمیم که شبکه عصبی چطور یادمیگیره
چیزی که میخوایم، یک الگوریتم هست که بتونی بهش کلی داده تمرینی نشون بدی که به صورت عکس به همراه عددی که توشون نوشته شده هستن
و اون الگوریتم با استفاده از اون داده ها، اون 13 هزار متغیر اش طوری تغییر بده که بتونه بهتر حدس بزنه
خوشبختانه با استفاده از ساختار چند لایه ای، چیزی که این شبکه یادمیگیره رو به فراتر از داده هایی که به عنوان تمرین بهش داده شده هم تعمیم میده
و وقتی که شبکه رو با ی سری داده تمرین دادی، میتونی با نشون دادن داده های جدید که تا حالا ندیده، این رو آزمایش کنی
و متوجه میشی که این شبکه با چ دقتی تصاویر رو دسته بندی میکنه
چیزی که باعث میشه که "تشخیص عدد" یک کار خیلی رایج برای شروع کار با شبکه عصبی باشه
اینه که آدمای خوبی که پشت دیتابیس ... هستن، ده ها هزار عکس عدد نوشته شده به همراه مقدار واقعی شون رو جمع آوری کردن
این که توضیح بدی کامپیوتر چطور یادمیگیره، خیلی حیرت برانگیزه
وقتی که فهمیدی چطوری کار میکنه، بیشتر شبیه ی تمرین حسابان میشه تا وعده های علمی تخیلی
ی جورایی به توی پیدا کردن کمترین مقدار یک تابع خلاصه میشه
این رو در نظر داشته باشید که فرض میکنیم که هر عصب به همه عصب های لایه قبلش متصله
وزن ها توی معادله جمع وزن دار، ی جورایی مشخص کننده شدت اون اتصال هستن
و "انحراف معیار" عددیه که مشخص میکنه عصب باید فعال بشه یا نه
برای شروع، همه وزن ها و انحراف معیار هارو ی عدد شانسی انتخاب میکنیم
از اونجایی که همه متغیر هارو شانسی انتخاب کردیم، واضحه که نتیجه خیلی وحشتناک باشه
برای مثال به عنوان ورودی، عکس عدد 3 رو میدی و لایه خروجی، اوضاعش خیلی خیطه
کاری که میکنیم اینه که ی تابع به نام "تابع هزینه" تعریف میکنیم
این تابع روشیه که به کامپیوتر بگیم: ای کامپیوتر بد! خروجی این عکس باید عصب های لایه آخر غیر فعال باشن و یکیشون فعال بشه
ولی تو به عنوان نتیجه بهم ی چیز چرت دادی
نحوه بیان ریاضی اش میشه: که مربع تفاضل بین خروجی دلخواه و خروجی چرتی که کامپیوتر تحویل داده رو حساب میکنیم
به این میگیم "هزینه" یک داده تمرینی.
توجه کنید که مقدار این جمع وقتی که عکس ورودی رو به درستی تشخیص میده کمه
ولی اگر اشتباه تشخیص بده مقدارش زیاده
کاری میکنیم اینه که مقدار میانگین تابع هزینه رو به ازای همه ده ها هزار ورودی که بهش دادی حساب میکنی
این مقدار هزینه میانگین، سنجشی هست که بفهمیم چقدر بد عمل میکنه
و این کار خیلی پیچیده ایه!
یادته گفتم کل شبکه مثل ی تابع میمونه؟
تابعی که 784 تا عدد به عنوان ورودی میگیره (مقدار پیکسل ها) و 10 تا عدد خروجی میده
و نحوه کار این تابع با 13 هزار متغیر تعیین میشه
تابع هزینه، یک لایه پیچیدگی بر مبنای این محسوب میشه
این تابع به عنوان ورودی اون 13 هزار تا وزن و انحراف معیار رو میگیره
و خروجی ی عدد میده که مشخص کننده اینه که وضعیت اون وزن ها و انحراف معیار ها چقدر بده
و این تابع، به رفتار شبکه نسبت به همه ده هزار داده ورودی مختلف تمرینی بستگی داره
اگر بهش فکر کنی، متوجه میشی که خیلی زیاده
ولی این که فقط به کامپیوتر بگی چقد بد عمل میکنه، کافی نیست
باید بهش بگی که چطور وزن ها و انحراف معیار هاش رو عوض کنه تا بهتر بشه
برای ساده سازی، بجای این که تابعی با 13 هزار ورودی تصور کنی، ی تابع رو در نظر بگیر که ی ورودی داره و ی خورجی
چطور ورودی ای پیدا میکنی(ایکس) رو پیدا میکنی که جوابش(خروجی تابع - ایگرگ) کمترین بشه؟
اونایی که حسابان گذروندن، میدونن که بعضی موقع ها میشه کمترین مقدار رو سریع محاسبه کنی
ولی این روش ها برای تابع های پیچیده، راحت و قابل استفاده نیستن
حداقل برای تابع هزینه ما که 13 هزار تا ورودی داره
ی راه حل عمومی تر اینه که از ی جایی شروع کنی و مشخص کنی که به کدوم سمت حرکت کنی تا مقدار تابع کمتر بشه
یعنی اگر بتونی شیب تابع رو توی اون نقطه بدست بیاری، اگر شیب مثبت بود باید بری چپ، اگر منفی بود بری راست
اگر چند بار این کار رو انجام بدی، به یکی از نقاط "مینیمم نسبی" تابع میرسی
میتونی اینطور تصور کنی که ی توپ از بالای تپه سر میخوره به پایین
حتی برای این تابع تک ورودی ساده هم چند تا مقدار مینیمم نسبی مختلف ممکنه بدست بیاری (با توجه به اینکه از نقطه اول رو کجا انتخاب کنی)
ممکنه این مینیمم هایی نسبی که بدست میاری، هیچکدوم کمترین مقدار تابع هزینه نباشه
این قضیه شامل شبکه عصبی هم میشه
نکته ای که میخوام بدونید اینه که اگر قدم هایی که برمیدارید متناسب با "اندازه" شیب باشه
برای مثال جایی که شیب نزدیک نقطه مینیمم نسبی کم میشه، قدم های شما هم کوچک تر میشه
و این باعث میشه از نقطه مینیمم پرت نشید
برای این که سطح پیچیدگیش رو که بیشتر کنیم، فرض کنید ی تابع داریم که دو تا ورودی میگیره و ی خروجی میده
میتونی تابع رو به صورت ی صفحه در نظر بگیری و تابع هزینه اش رو یک "رویه" بالای اون صفحه
توی این مثال بجای اینکه دنبال شیب نمودار بگردی
باید دنبال جهتی بگردی که اگر به سمتش حرکت کنی، مقدار خروجی تابع سریعتر کم میشه
یا به بیان دیگه (توی تصویر سمت راست) جهت گودال کجاست؟ میتونید مسئله رو به این صورت فرض کنید که توپی  از تپه به سمت پایین سر میخوره
کسایی ریاضی2 پاس کردن، میدونن که گرادیان تابع توی اون نقطه، بهتون جهت شدیدترین سربالایی رو میده
یعنی جهتی رو بهت میده که اگر به سمتش حرکت کنی، مقدار تابع سریعتر زیاد میشه
اگر منفیش کنیم، بهمون جهتی رو میده که اگر در سمتش حرکت کنیم، مقدار تابع سریعتر کم میشه
اندازه بردار گرادیان مشخص کننده اینه که اون سراشیبی، چقدر شیبش زیاده
میگه اگر ریاضی2 بلد نیستی به دوره ای که توی سایت خان آکادمی گذاشتم ی نگاه بنداز
درنهایت تنها چیزی که برای من و شما اهمیت داره، اینه که بدونیم بالاخره ی راه حلی برای پیدا کردن اون بردار وجود داره
برداری که بهت میگه جهت گودال کجاست و شیبش چقدره
این کافیه و لازم نیست از جزئیات محاسبه اش خیلی خبر داشته باشی
اگر درست متوجه شده باشی، روش پیدا کردن کمترین نقطه های تابع، اینه که
اینه که جهت گرادیان رو پیدا کنی و به سمت پایین حرکت کنی ( و این کارو انقد ادامه بدی که عمق کمتری وجود نداشته باشه )
به صورت کلی، روش حلش برای تابعی که 13000 تا ورودی هم داره شبیه اینه
فرض کنید که همه وزن ها و انحراف معیار هارو توی ی بردار بزرگ بزاری
مقدار منفی تابع گرادیان هم ی برداره
ی جهت توی اون فضای بزرگ که میگه کدوم سمت اگر بری باعث میشه مقدار تابع هزینه ات سریعتر کم بشه
با توجه به تابع هزینه مخصوصی که ما طراحی کردیم، تغییر دادن وزن ها و انحراف معیار ها برای اینکه مقدار تابع هزینه کمش کنیم
به این معنیه که خروجی نهایی شبکه برای هر داده رو ی کاری کنیم که بیشتر شبیه ی تصمیم گیری باشه تا ی انتخاب شانسی
یادتون باشه که تابع هزینه شامل میانگین همه داده های تمرینی میشه
اگر کمترین مقدارش رو بدست بیاری، یعنی اینکه توی همه داده های تمرینی بهترین عملکرد رو داره
اسم الگوریتمی که برای محاسبه بهینه این گرادیان به کار میره، که قاعدتا قلب یادگیری شبکه عصبی هم هست
الگوریتم "پس انتشار" هست
که توی قسمت بعدی در موردش حرف میزنم
الان میخوام توضیح بدم وقتی که داده تمرینی جدیدی داده میشه، برای هر وزن و انحراف معیار دقیقا چ اتفاقی میفته
میخوام بهتون درک اینی که چ اتفاقی میفته بدم - ی چیزی فراتر کوهی از فرمول های ریاضی
چیزی که الان میخوام بفهمید جدای از جزئیات
اینکه وقتی میگیم "یادگیری شبکه"، یعنی کاری کنیم که تابع هزینه کمترین مقدار بشه
این مهمه که تابع هزینه توی هر مرحله، ی خروجی کند (با تغییرات کم) داشته باشه
اینطوری میتونیم با قدم های کوچیک به سمت پایین، مینیمم نسبی رو پیدا کنیم
این دلیلیه که عصب های مصنوعی مقدارشون به صورت "پیوسته" تغییر میکنه
نه اینکه 0 "یا" 1 باشن - درست شبیه چیزی که عصب های طبیعی رفتار میکنن
به فرایند تغییر دادن ورودی تابع با گرادیان منفی رو بهش میگن "گرادیان کاهشی" ا
ی روشیه برای این که به مقدار مینیمم نسبی تابع هزینه برسیم
که معادلش توی تصویر میشه ی گودال
من هنوز دارم تصویر ی تابع با دوتا ورودی رو بهتون نشون میدم، چون تصور کردن ی تابع توی فضای سیزده هزار بعدی سخته
ولی ی روشی وجود داره که بشه بهش فکر کرد
هر جزء گرادیان منفی دوتا چیز رو بهمون میگه
علامت اون جزء بهمون میگه جزء متناظرش باید زیاد بشه یا کم بشه
و اندازه هر جزء هم بهمون میگه که کدوم تغییر مهم تره
همونطور که میبنی، تغییر دادن یکی از وزن ها نسبت به بقیه، میتونه تاثیر بیشتری روی تابع هزینه مون داشته باشه
بعضی از این اتصال ها برای داده های تمرینی ما، اهمیت بیشتری دارن
ی طور دیگه که میتونی به این بردار گردیانِ تابع پیچیده هزینه مون نگاه کنی
اینه که میاد اطلاعات اهمیت تغییر هر وزن و انحراف معیار رو کد گذاری میکنه
که کدوم از این تغییر ها ارزش و تاثیر بیشتری دارن
این نتیجه گیری، فقط یک نحوه دیگه نگاه کردن به بردار جهت هست
برای مثال، اگر ی تابع داشته باشی که دوتا عدد به عنوان ورودی بگیره
و گرادیانش رو توی ی نقطه حساب کنی، و جوابش بشه 3 و 1
میتونی اینطوری تفسیرش کنی که وقتی توی اون نقطه هستی، با حرکت به این جهت، مقدار تابع سریعتر زیاد میشه
وقتی که تابع رو بالای صفحه رسم کنی، میبینی که بردار حاصل، بهت ی سربالایی مستقیم میده
ولی ی نحوه دیگه تفسیرش هم اینه که تغییر توی متغیر اول، اولویت 3 برابری داره نسبت به تغییر متغیر دوم
یعنی حداقل نزدیک اون ورودی، تغییر دادن مقدار ایکس، ارزش و اهمیت بیشتری داره
خیل خب، بیاید ی جمع بندی بکنیم
کل شبکه، ی تابع با 784 تا ورودی و 10 خروجی هست
که با همه جمع های وزن دار اش توصیف میشه
تابع هزینه، یک لایه پیچیدگی بر مبنای اون هست
این تابع 13 هزار وزن و انحراف معیار رو به عنوان ورودی میگیره
و بر اساس داده های تمرینی که بهش داده شده، ی مقدار به عنوان مشخص کننده بد بودن نتیجه، خروجی میده
و محاسبه گرادیان تابع هزینه، خودش پیچیدگی های خودشو داره
بهمون میگه که چ تغییری توی همه این وزن ها و انحراف معیار ها،  باعث سریعترین تغییر توی تابع هزینه میشه
که به این معنیه که کدوم تغییر برای کدوم وزن ها و انحراف معیار ها اهمیت بیشتری داره
وقتی که شبکه عصبی رو براساس مقدار های شانسی ایجاد میکنی
و بارها براساس فرایند "گرادیان کاهشی" تنظیمش میکنی
روی عکسایی که ندیده چقد خوب عمل میکنه؟
شبکه عصبی که من نشونتون دادم که شامل دوتا لایه مخفی با هرکدوم شامل 16 تا عصب میشه
نتیجه بد نیست - 96 درصد عکسای جدید رو تونسته درست دسته بندی کنه
اگر به چند تا از مثال هایی که نتونسته تشخیص بده نگاه کنی
بهش یکم حق میدی
اگر یکم ساختار این لایه های مخفی یکم تغییر بدی، میتونی به دقت 98 درصد هم برسی
عالی نیست ولی خیلی خوبه
میتونی با پیچیده کردن این شبکه عصبی ساده، نتیجه بهتری بگیری
ولی این رو هم در نظر بگیر که کاری که انجام میده چقد وحشتناکه
به نظرم ی چیز شگفت انگیز در مورد همه شبکه هایی وجود داره که روی داده هایی که ندیده نتیجه خوبی میده
درصورتی که ما اصلا بهش نگفتیم دنبال چ الگویی بگرده
انگیزه من از طراحی این ساختار، براساس امیدی بود که داشتم
که لایه دوم احتمالا گوشه های کوچیک رو پیدا میکنه
و لایه سوم هم این گوشه ها رو کنار هم بزاره و حلقه ها و خط های بلندتر رو پیدا کنه
و این تیکه ها هم کنار هم قرار بگیرن تا اون عدد رو شناسایی کنن
خب، آیا شبکه عصبی ما هم همین کارو میکنه؟
خب، نه اصلا
یادته که قسمت قبل، دیدم که چطور وزن های متصل از لایه اول به هر عصب لایه دوم
میتونه به صورت ی الگوی پیگسلی نمایش داده بشه؟ ( الگوریی که لایه دوم توی تصویر دنبالش میگرده)
وقتی اینکارو برای وزن های لایه اول به دوم انجام میدیم
بجای اینکه تکه های جداگونه توی تصویر عدد رو پیدا کنیم
غیر از الگوهای ضعیفی که وسط تشکیل شده، بیشتر شانسی به نظر میرسه
به نظر میرسه توی این فضای 13 هزار بعدی و غیرقابل تصورِ وزن ها و انحراف معیار ها
شبکه ما ی میمیمم نسبی خوبی پیدا کرده و با اینکه بیشتر عکس هارو درست تشخیص میده
اون الگوهایی که ما انتظارشو داشتیم پیدا نکرده
برای اینکه درست متوجه بشی، چ اتفاقی میفته اگر ی عکس همینطوری بهش بدیم؟
اگر باهوش باشه میشه انتظار داشته باشیم که به خروجی اش مطمئن نباشه
یعنی هیچکدوم از عصب های لایه آخر رو روشن نکنه یا یکجور روشن کنه
ولی با اعتماد به نفس بهت جواب اشتباه میده
میزان اعتماد شبکه به جواب 5 اش برای این عکس الکی، به اندازه عکس خود عدد 5 عه
به بیان دیگه، حتی اگر این شبکه بتونه اعداد رو خوب شناسایی کنه
نمیدونه که چطوری رسم شون کنه
بیشترش بخاطر اینه که شبکه توی فضای تمرینی سفت و سختی قرار داره
خودتو بجای شبکه بزار
از نظر شبکه، کل دنیا از چند تا عدد توی ی جدول تشکیل شده
و تابع هزینه تنها چیزی که ازش میخواد اینه که به تصمیم نهایی اش مطمئن باشه
خب این کاری بود که لایه دوم انجام میداد
شاید واست سوال پیش بیاد که اصن من چرا امید داشتم این شبکه گوشه ها و الگو هارو پیدا کنه
این به هیچ وجه کاری نیست که انجام میده
خب این هدف نهایی نبود، این تازه شروع کاره
این روش قدیمیه، کاری که توی سال های 1990 و 1980 میکردن
و لازمه بفهمیش قبل اینکه مدل های جدید تر و دقیق تر رو بفهمی
البته این مدل قدیمی هم میتونه مسئله های جالبی رو حل کنه
ولی هرچی بیشتر بفهمی که این لایه های پنهان چیکار میکنن، کمتر چیز هوشمندانه ای به نظر میرسه
ی لحظه تمرکزمون رو از اینکه چطور شبکه عصبی یادمیگره، برداریم و به این بپردازیم که "تو" چطور یادمیگیری
این فهم فقط موقعی جا میفته که با مفهوم کار درگیر بشی
ی کار ساده که ازتون میخوام انجام بدید اینه که ویدئو رو همین الان متوقف کنید
و ی لحظه فکر کنید که چ تغییری میتونی توی شبکه ایجاد کنی
اگر بخوای که گوشه ها و الگو هارو بهتر تشخیص بده؟
یا اگر واقعا میخوای با مفهوم کار درگیر بشی، خیلی یپیشنهاد میکنم کتاب مایکل نیلسن درباره یادگیری عمیق و شبکه های عصبی رو بخونی
توی این کتاب میتونی کد و داده هارو برای همین مثال تشخیص عدد دانلود کنی و باهاش کار کنی
و کتاب بهت توضیح میده این کد مرحله به مرحله چیکار میکنه
نکته خوبی که درباره این کتاب وجود داره اینه که این کتاب کاملا رایگانه و قابل دسترسه
اگر بدردت خورد، برای زحمتی که کشیده، ی پولی هدیه بده
لینک چند تا از منابعی که خیلی دوست داشتم رو توی قسمت توضیحات ویدئو گذاشتم
مثل ی مقاله فوق العاده از "کریس اولا" و ی مقاله از سایت دیستیل
برای خاتمه این قسمت، بخشی از گفتوگوی خودم با خانم "لیشا لی" رو گذاشتم
ممکنه از ویدئو قبلی یادت باشه که ایشون پایان نامه دکترا اش رو در موضوع یادگیری عمیق نوشته
و اینجا در مورد دو تا مقاله جدید که دقیقا چطور شبکه های عصبی تشخیص تصویر جدید یاد میگیرن صحبت میکنه
اولین مقاله یکی از ساختار های شبکه های عمیق عصبی رو که توی تشخیص تصویر خیلی کارش خوبه رو انتخاب میکنه
و بجای اینکه با عکس هایی که درست برچست گذاری شدن شبکه رو تمرین بده
برچست هارو قبل از تمرین دادن بهم میریزه میکنه
قاعدتا دقت تشخیص ی عدد شانسی درمیاد، چون برچسب های داده ها هم شانسی بوده
ولی دقت تشخیص "داده های تمرینی" اش به اندازه شبکه عصبی بود که با داده ای که درست برچسب گذاری شده بود، تمرین داده شده
ی جورایی میلیون ها وزن واسه این شبکه عصبی، برای حفظ کردن داده های ورودی کافی بودن
این آزمایش، این سوال بوجود میاره که آیا کم کردن تابع هزینه، ساختار خاصی رو توی شبکه ایجاد میکنه یا فقط سعی میکنه ورودی هارو حفظ کنه؟÷
کل داده هارو حفظ میکنه که هر داده به کدوم دسته بندی تعلق داره
حدود نیم سال بعد، ی مقاله که دقیقا این ضد این نبود
مقاله ای که زاویه های دیگه ای از این موضوع رو بررسی میکنه منتشر شد
که میگفت به نظر میرسه این شبکه های عصبی کار هوشمندانه تری میکنن
اگر به "منحنی دقت" نگاه کنی، اگر فقط روی مجموعه داده ای که به صورت شانسی برچسب گذاری شدن شبکه رو تمرین بدی
این منحنی خیلی آروم مقدارش کم میشه - مثل ی تابع خطی
این یعنی واقعا داری تلاش میکنی که اون نقاط مینیمم نسبی و وزن های درست رو پیدا کنی تا به دقت خوبی برسی
ولی اگر شبکه رو با داده ای که برچسب درست داره تمرین بدی
اولش مثل همه ولی ی دفعه مقدار تابع هزینه سقوط میکنه تا به اون دقت برسه
ی جورایی توی داده واقعی، پیدا کردن مینیمم های نسبی راحت تره بوده
ی چیز جالب دیگه در مورد این قضیه توی ی مقاله چند سال پیش اومده
که خیلی ساده سازی هارو توی لایه های شبکه انجام داده
ولی یکی نتیجه اش این بود که اگر از نظر بهینه سازی بهش نگاه کنی
کیفیت های مینیمم های نسبی که این دوتا شبکه میخوان بهش برسن، تقریبا یکسانه
و ی جورایی اگر داده هات برچسب درست داشته باشن، راحت تر میتونی اون مقدار های مینیمم نسبی رو پیدا کنی
داره از اونایی که بهش پول اهدا کردن تشکر میکنه
میگه اگر این کمک ها نبود این ویدیو رو نمیتونستم درست کنم
دوباره داره از اون شرکته تشکر و تبلیغ میکنه
ترجمه شده توسط انجمن علمی مهندسی کامپیوتر دانشگاه شاهد - بهمن 1400