در اینجا ما به «پس انتشار» (انتشار معکوس) می پردازیم
الگوریتم اصلی پشت پرده یادگیری شبکه های عصبی
بعد از یک جمع بندی سریع تا جایی که هستیم
اول یک راهنمای شهودی برای کاری که الگوریتم واقعا انجام میده
بدون هیچ ارجاعی به فرمول ها بیان میکنیم
بعد از این، برای افرادی که میخوان به ریاضیات بپردازن
در ویدیوی بعدی به محاسبات زیر بنای همه این ها پرداخته میشه
اگر دو ویدیوی آخر رو دیدید یا با پیش زمینه مناسب به این موضوع پرداختید
میدونید که شبکه عصبی چی هست و چجوری اطلاعات رو (به لایه آخر) میرسونه
اینجا ما یک مثال قدیمی از تشخیص ارقام دست نویس رو بررسی میکنیم
که مقادیر پیکسل های اون به اولین لایه شبکه با 784 عصب وارد میشه
و من شبکه ای با دو لایه مخفی رو نشون دادم که هر کدوم فقط 16 عصب دارن
و یک لایه خروجی که از 10 عصب تشکیل شده
و نشون میده که شبکه کدوم رقم رو به عنوان پاسخ خودش انتخاب میکنه
همچنین من از شما انتظار دارم که
گرادیان کاهشی رو همونطور که تو ویدیوی آخر (قسمت دوم) توضیح داده شد رو بلد باشید
و اینکه منظور ما از یادگیری این هست که بفهمیم کدوم وزن ها تابع هزینه خاصی رو به کمترین مقدار میرسونن
به عنوان یادآوری سریع، برای [محاسبه] هزینه یک مثال تمرینی
کاری که باید انجام بدین اینه که
خروجی ای که شبکه داده و خروجی ای که انتظار دارید ارائه بده، رو دریافت کنید
و فقط مربع های فاصله بین هر جزء رو با هم جمع کنید
با انجام این کار برای ده ها هزار مثال تمرینی دیگه و میانگین گرفتن از نتایج
به شما مقدار "هزینه" کل شبکه رو میده
اما این برای بررسی کردن این موضوع کافی نیست
همونطور که تو ویدیوی آخر توضیح داده شد، چیزی که ما دنبال اون هستیم
گرادیان منفی این تابع هزینه هست
که به شما میگه چجوری باید همه وزن ها و انحراف معیار ها یا اتصال های بین اونها رو تغییر بدین
تا به بهترین نحو هزینه ها رو کاهش بدن
الگوریتم "پس انتشار" که موضوع این ویدئو هم هست، الگوریتمی برای محاسبه اون گرادیان پیچیده هست
و یک چیز از آخرین ویدیو(قسمت دوم) که من ازتون میخوام الان خوب یادتون بمونه، اینه که
چون تصور بردار گرادیان به عنوان یک جهت در ابعاد 13000 ،به بیان ساده، فراتر از تصورات ماست
روش دیگه ای هست که میتونید به اون فکر کنید
بزرگی (مقدار) هر جزء در اینجا، به شما میگه که تابع هزینه، به هر وزن و انحراف معیار چقدر حساس هست
برای مثال، فرض کنید شما فرآیندی رو که من جلوتر توضیح بدم، رو انجام بدید
و گرادیان منفی رو محاسبه کنید
و مولفه (جزء) مرتبط با وزن در این اتصال 3.2 بدست بیاد
درحالی که مولفه مرتبط با این اتصال، در اینجا 0.1 باشه
و چیزی که شما برداشت میکنید اینه که
هزینه تابع 32 برابر بیشتر نسبت به تغییرات وزن اول حساس هست
پس اگر بخواید اون مقدار رو فقط یک ذره تغییر بدید
باعث ایجاد مقداری در تغییر در هزینه میشه
و این تغییر 32 برابر بیشتر از چیزیه که وزن دوم ،با همون میزان تغییر (در مقادیر اولیه)، ایجاد میکنه
شخصا زمانی که درباره «پس انتشار» (انتشار معکوس) یاد می گرفتم
فکر میکنم گیج کننده ترین جنبه فقط نمادگذاری و اندیس گذاری همه اون علامت ها بود
اما وقتی مشخص کنید هر بخش از این الگوریتم واقعا چه کاری رو انجام میده
هر اثر منحصر به فردی که داره در واقع شهودی میشه (یعنی میفهمید چی به چیه)ا
و این فقط تعداد زیادی تنظیمات کوچکی هست که روی هم قرار میگیرن
بنابراین من اینجا میخوام همه این کارها رو کاملا بدون توجه به نمادگذاری ها شروع کنم
و فقط از طریق تاثیراتی که هر نمونه، روی وزن ها و انحراف معیار ها داره پیش برم
از اونجایی که تابع هزینه شامل میانگین گیری از هزینه "هر" مثال، از همه ده ها هزار مثال تمرینی هست
روشی که ما وزن ها و انحراف معیار ها رو برای هر مرحله از گرادیان کاهشی تنظیم میکنیم هم به هر مثال بستگی داره
یا در اصل باید این کار انجام بشه ولی برای بهینه کردن محاسبات
ما بعدا ترفند کوچکی انجام میدیم
تا شما رو از محاسبه همه نمونه ها برای هر مرحله نجات بده
درحال حاضر
تنها کاری که میخوایم انجام بدیم این هست که توجه خودمون رو روی یک مثال متمرکز کنیم
این یک تصویر از عدد 2
این مثال تمرینی چه تاثیری باید روی نحوه تنظیم وزن ها و انحراف معیار ها داشته باشه؟
فرض کنید در شرایطی هستیم که شبکه هنوز به خوبی تمرین داده نشده
بنابراین "فعالسازی ها" در خروجی خیلی تصادفی به نظر میرسن
شاید مقادیری مانند 0.5 ، 0.8 ، 0.2 و مانند اینها
پس حالا نمیتونیم مستقیما اون "فعالسازی ها" رو تغییر بدیم
ما فقط روی وزن ها و انحراف معیار ها کنترل داریم
اما توجه به تنظیماتی که میخوایم در لایه خروجی صورت بگیره، مفیده
و از اونجایی که میخوایم تصویر رو به عنوان عدد "2" شناسایی کنیم
میخوایم که اون مقدار سوم افزایش پیدا کنه؛ در حالی که بقیه مقادیر کاهش پیدا کنن
علاوه بر این
اندازه این تغییرات (کاهش یا افزایش) باید
با میزان فاصله هر مقدار فعلی از مقدار هدف خودش متناسب باشه
به عنوان مثال
افزایش مقدار فعالسازی عصب های شماره "2" ا
مهمتر از کاهش مقدار فعالسازی عصب های شماره "8" هست
که در حال حاضر خیلی نزدیک تر به جایی که هست که باید باشه
بنابراین بیاید با بزرگنمایی بیشتر فقط روی این یک عصب تمرکز کنیم
عصبی که میخوایم فعالسازی اون رو افزایش بدیم
یادتون باشه که
ا «فعالسازی» به عنوان حمع وزن داری مشخصی از همه فعالسازی های لایه قبلی به اضافه یک انحراف معیار تعریف میشه
که بعد حاصلش به تابعی مثل ریلو یا سیگموید داده میشه
پس 3 چیز مختلف وجود داره که دست به دست هم میدن تا مقدار فعالسازی رو افزایش بدن
میتونی مقدار انحراف معیار رو زیاد کنی- میتونی مقدار وزن هارو زیاد کنی
و میتونی مقدار فعالسازی عصب های لایه قبل رو افزایش بدی
اگر فقط بخوایم روی افزایش وزن ها تمرکز کنیم
توجه کنید که وزن ها، تاثیر های متفاوتی دارن
اتصال بین روشن ترین عصب ها از لایه قبل، بیشترین تاثیر رو دارن
از اونجایی که این وزن ها، با مقدار های فعالسازی بزرگتری ضرب میشن
پس اگر یکی از این وزن هارو افزایش بدی، تاثیر بیشتری روی تابع هزینه داره تا افزایش وزن اتصال های عصب های تیره تر
حداقل تا زمانی که این تمرین (شناسایی عدد 2) مد نظره
یادتون باش وقتی در مورد "گرادیان کاهشی" صحبت میکنیم
علاوه بر اینکه یک مقداری باید زیاد یا کم بشه توجه میکنیم، به این هم توجه میکنیم که کدوم تغییر باعث تاثیر بیشتری میشه
این رفتار، ی جورایی شبیه یک نظریه در علم زیست شناسی در مورد یادگیری عصب ها است
نظریه هبین
که به طور خلاصه میگه، عصب هایی که باهم فعال میشن، به هم متصل هستن
در اینجا، بیشترین افزایش در وزن ها،  بین عصب هایی که مقدار فعالسازی شون بیشتره و عصبی که میخوایم مقدار فعالسازی اش بیشتر بشه اتفاق میفته
به بیان دیگه، اتصال بین عصب هایی که وقتی 2 رو میبینن فعال میشن، به عصب هایی که وقتی درباره 2 فکر میکنن فعال میشن، قوی تر میشه
راستشو بخوای من توی جایگاهی نیستم که بگم شبکه های عصبی مصنوعی شبیه مغز کار میکنن یا نه
و این ایده "اونایی که باهم فعال میشن، بهم متصل اند" از چند منابع علمی نتیجه گیری شده
ولی به نظرم نکته خوبی واسه اشاره بود
سومین روشی که میتونیم فعالسازی این عصب رو بیشتر کنیم
اینه که همه مقدار های فعالسازی عصب های لایه قبلش رو زیاد کنیم
به بیان دیگه، اگر همه اون عصب هایی که وزن مثبت دارن روشن تر بشن و عصب هایی که وزن منفی دارن تاریک تر بشن
در نتیجه عدد فعالسازی عصب مورد نظرمون بیشتر میشه
مثل روش تغییر وزن، بیشترین نتیجه رو با تغییر فعالسازی عصب ها با توجه به اندازه وزنشون میگیری
خب قاعدتا نمیتونیم که فعالسازی این عصب های رو مستقیم تغییر بدیم
ما فقط وزن ها و انحراف معیار ها رو میتونیم تغییر بدیم
ولی از نظر لایه آخر، خوبه که بدونی چیا رو باید تغییر بدی
ولی یادتون باشه، این تغییری بود که عصب مربوط به عدد 2 لازم داشت
یادتون باشه که ما میخوایم عصب های دیگه توی این لایه فعالسازی شون کمتر بشه
و هر کدوم از این عصب های لایه خروجی(آخر)، درباره اینکه توی لایه قبلش چه اتفاقاتی باید بیفته، نظر خودشونو دارن
پس خواسته عصب مربوط به عدد 2 برای تغییر لایه قبلش، با خواسته همه عصب های عدد های دیگه جمع میشه
این خواسته ها با توجه به مقدار وزن ها و مقدار نیاز به تغییر مقدار فعالسازی عصب مورد نظر، اعمال میشه
اینجاست که ایده "انتشار به عقب" مطرح میشه
با جمع کردن همه تغییر های خواسته شده، ی لیست از تغییرات برای لایه یکی به آخر بدست میارید
وقتی این لیست رو بدست اوردی، میتونی این کار رو به صورت بازگشتی همین کارو برای این عصب (های لایه قبل) انجام بدی تا مقدارشون رو تنظیم کنی
همین روند رو ادامه بدید و به صورت برعکس توی شبکه حرکت کنید
یادتون باشه که این فقط یکی از این داده های تمرینی بود که میخواست این تغییرات رو روی همه وزن ها و انحراف معیار ها انجام بده
اگر فقط تغییراتی که عدد 2 میخواد رو توی شبکه اعمال کنیم، شبکه فقط میتونه عکس هارو بر اساس 2 دسته بندی کنه ( یعنی بگه این تصویر 2 هست یا نیست )
کاری که میکنیم اینه که همین روند "انتشار به عقب" رو برای همه داده های تمرینی دیگه هم انجام میدیم
و بدست میاریم که هرکدوم چطوری میخوان وزن ها و انحراف معیار ها رو تغییر بدن
و بعد این مقدار هارو میانگین میگیریم
این مجموعه میانگین تغییر وزن ها و انحراف معیار ها، "تقریبا" برابر با منفی گرادیان کاهشی تابع هزینه هست، که قسمت قبل توضیح دادم
یا حداقل ی نسبتی از اون
بخاطر این که هنوز مقدار دقیق این تغییرات رو بدست نیودم، گفتم "تقریبا" ا
ولی اگر تغییراتی که بهش اشاره کردم، و اینکه چرا نسبت تغییرات بعضیا از بقیه بیشتره، و چطوری باید باهم جمع بشن رو فهمیدی
پس اینکه روش "پس انتشار" چطور کار میکنه رو فهمیدی
در عمل خیلی طول میکشه که کامپیوتر که واسه هر مرحله از گرادیان کاهشی، بیاد همه تغییرات داده هارو باهم جمع کنه
بجاش معمولا این کارو میکنن
داده های تمرینی ات رو بهم میریزی و به کلی گروه کوچیک تقسیمشون میکنی
مثلا هر گروه 100 تا داده تمرینی داشته باشه
و بعد یک قدم (قدم گرادیان کاهشی) رو برای ی گروه کوچیک حساب میکنی
قاعدتا مقدارش برابر با قدم گرادیان کاهشی واقعی نمیشه چون به کل داده های تمرینی بستگی داره نه فقط ی بخش کوچیکش
پس یعنی بهترین قدم (قدم گرادیان کاهشی تابع هزینه) نیست، ولی
ولی هر گروه کوچیک تقریب خوبی بهت میده و از همه مهم تر، سرعت انجام این کار رو به طور قابل توجهی بالا میبره
اگر مسیر حرکت رو روی "رویه" تابع هزینه مشخص کنی
مثل این میمونه ی آدم مست بدون هدف میاد به سمت گودال ولی "سریع" قدم برمیداره
در مقابل ی آدم دقیق که قبل از هر قدم "کوچیک" و با دقت اش، کلی حساب وکتاب میکنه تا تصمیم بگیره کدوم جهت بره
به این روش میگن  "گرادیان کاهشی تصادفی" ا
خب ی جمع بندی از چیزایی که گفتیم داشته باشیم
ا "پس انتشار" الگوریتمیه که مشخص میکنه هر یدونه داده تمرینی وزن ها و انحراف معیار هارو چقدر و چجوری میخواد تغییر بده
نه فقط اینکه این مقادیر رو کم و زیاد کنه، بلکه اینکه چه نسبتی از این مقادیر باید تغییر کنه تا باعث بیشترین کاهش هزینه بشه
ی قدم گرادیان کاهشی واقعی، اینطوری بدست میاد که این کارو واسه ده هزار ها داده تمرینی ات انجام بدی و درآخر ازشون میانگین بگیری
ولی محاسبه به این روش خیلی کنده
بجاش داده های تمرینی ات رو بهم میریزی و به گروه های کوچک دسته بندی میکنی
و هر قدم (قدم گرادیان کاهشی) رو با توجه به یک گروه کوچیک محاسبه میکنی
اگر این کارو واسه همه گروه ها تکرار کنی و تغییرات مربوطشون روی شبکه اعمال کنی
به ی مینیمم نسبی از تابع هزینه میرسی
که به این معنیه که در آخر شبکه ات عملکرد خوبی (در تشخیص) داده های تمرینی پیدا کرده
با همه چیزایی که گفته شد، کد هایی که الگوریتم "پس انتشار" رو پیاده سازی کرده
به چیزی اشاره میکنه که تا حالا دیدید - حداقل به روش غیررسمی بیان شده
ولی بعضی موقع ها دونستن اینکه قسمت ریاضی اش چیکار میکنه، نصف کاره
و نوشتن و طراحی اونا جاییه که کار پیچیده میشه
پس برای کسایی که میخوان عمیق تر با این موضوع آشنا بشن
قسمت بعدی سراغ همه چیزایی که این قسمت گفتیم میریم ولی براساس [فرمول های] ریاضی پشت پرده
که باعث میشه باهاش بیشتر آشنا بشید
به این نکته اشاره کنم که برای اینکه این الگوریتم و کلا همه الگوریتم های هوش مصنوعی کار کنه
به کلی داده تمرینی نیاز دارید
چیزی که باعث میشه مثال تشخیص اعداد نوشته شده با دست ی مثال خوبی باشه
وجود دیتابیس ... هست که توش کلی داده داره که توسط آدم برچسب گذاری شده (اطلاعاتش استخراج شده) ا
ی مشکل عمومی که برای اونایی که توی حوزه یادگیری ماشین کار میکنن باهاش آشنا هستن
اینه که داده های برچسب گذاری شده ای که میخوای رو تهیه کنی
که میتونه توسط انسان برچسب گذاری شده یا چیز دیگه ای
این مشکل مارو هدایت میکنه اسپانسر ما "کورد فلور" ا
بستر نرم افزاری هست که مهندسین داده و تیم های یادگیری ماشین میتونن داده تمرینی درست کنن
بهت این اجازه رو میدن که اطلاعات و داده هات رو آپلود کنی و به صورت برچسب گذاری شده توسط آدمای واقعی دریافتش کنی
شاید قبلا در مورد روش "انسان در چرخه کار" شنیده باشی، این همونه
استفاده از هوش انسان برای تمرین هوش ماشین
اونا از ساختار خاصی استفاده میکنن تا داده هارو دقیق و تمیز دربیارن
و به هزاران پروژه هوش مصنوعی کمک کرده تا اونا تمرین بدن و تست کنن و بهبود بدن
میگه اگر بری توی ی لینکه و ثبت نام کنی تیشرت مجانی واست میفرسته
بدرد ما که نمیخوره کسی نمیتونه چیزی بفرسته ایران
داره از اسپانسر و همه کسایی که بهش کمک مالی کردن تشکر میکنه
**ترجمه شده توسط انجمن مهندسی کامپیوتر دانشگاه شاهد - بهمن 1400**