فرض من اینه که شما قسمت 3 رو دیده باشید. که الگوریتم "پس انتشار" رو به خوبی توضیح داده
توی این قسمت یکم رسمی میشم و وارد ریاضی اش میشیم
عادیه که این قسمت یکم گیج کننده باشه
بخاطر همین ممکنه بیشتر نیاز داشته باشید ویدئو رو متوقف کنید
هداف اصلی من اینه که بهتون نشون بدم کسایی که توی حوزه یادگیری ماشین هستن، چطور از قاعده زنجیری ریاضی در حوزه شبکه استفاده میکنن
که ی جورایی با روشی که بیشتر آموزش های ریاضی بهش میپردازن، فرق داره
برای کسایی که با ریاضی های مربوط به این قسمت آشنا نیستن، من کلی ویدئو در این مورد دارم
بیایید از ی شبکه خیلی ساده شروع کنیم
شبکه ای که هر لایه ی عصب داره
این شبکه با 3 تا وزن و 3 تا انحراف معیار مشخص میشه
و هدف ما اینه که مشخص کنیم تابع هزینه چقدر به این متغیر ها بستگی داره
اینطوری مفهمیم که چ تغییری توی متغیرها، باعث سریع ترین کاهش رو توی تابع هزینه میشه
فعلا فقط به اتصال دو تا عصب آخر میپردازیم
مقدار فعالسازی عصب آخر رو با ... نشون میدیم
حرف "ال" مشخص کننده لایه ایه که توش قرار داره
پس مقدار فعالسازی عصب لایه قبل میشه ... ا
اینا "توان" نیستن، این فقط ی روش اندیس گذاری چیزی هست که در موردش حرف میزنیم
چون میخوام از زیرنویس (الان از بالانویس استفاده میکنه) برای کار دیگه ای استفاده کنم
به مقدار فعالسازی آخرین عصب که برای ی داده تمرینی خاص میخوایم باشه، میگیم ... ا
مثلا ... میتونه صفر باشه یا 1
پس هزینه برای این شبکه ساده و ی داده تمرینی
فرمولی که داره توضیح میده رو ببین
به هزینه این یدونه داده تمرینی، میگم ... ا
به عنوان یادآوری، آخرین مقدار فعالسازی برابر است با وزن ضربدر مقدار فعالسازی عصب لایه قبلی به علاوه انحراف معیار
بعدش میندازیش توی ی تابع غیر خطی مثل سیگموید یا ریلو
اگر به این عبارت جمع وزن دار ی اسم جدا بدیم، کار باهاش راحت تر میشه
مثل ... با ی بالانویس درست مثل بالانویس مقدار فعالساز مربوطه اش
مقدار علامت ها و نماد ها زیاد شد
ی روشی که باهاش بتونی این عبارات رو تصور کنی اینه که
وزن و مقدار فعالسازی عصب قبلی و انحراف معیار همه باهم استفاده میشن تا مقدار ... حساب بشه
که باعث میشه بتونیم .... رو حساب کنیم
که با ثابت .... میتونیم هزینه رو حساب کنیم
و این قضیه روی عصب قبلی هم برقراره
ولی فعلا بهش نمیپردازیم
همشون فقط ی عدد هستن، درسته؟ خوبه که واسه همشون ی محور اعداد در نظر بگیریم
اولین هدفمون اینه که بفهمیم تابع هزینه مون چقدر به تغییرات کوچیک تو وزن حساسه
یا به بیان دیگه، مقدار مشتق هزینه به وزن چقدره
وقتی علامت دلتا رو کنار وزن میبینی، میتونی منظورش رو ی تغییر خیلی کوچیک مثل یک صدم در توی وزن نظر بگیری
و ... رو میتونی تاثیر روی هزینه برداشت کنی
ما نسبت این مقدار رو میخوایم
به طور مفهومی، این تغییر کوچیک توی وزن، باعث ی تغییری توی جمع وزن دارشون میشه
که بعد باعث تغییر ... میشه و مستقیم روی هزینه تاثیر میزاره
خب اول با توجه به تغییرات جمع وزن دار به تغییرات وزن، مسئله رو به اجزای کوچک تر تقسیم میکنیم
که میشه مشتق جمع وزن دار به وزن
به همین ترتیب، تغییرات ... نسبت به تغییر باعث شده روی جمع وزن دار رو در نظر میگیریم
و بعد تغییرات هزینه نسبت به ... ا
این قاعده زنجیره ای بود
این ضرب این 3 تا نسبت بهمون مقدار تغییر تابع هزینه نسبت به وزن رو میده
الان توی صفحه کلی علامت و نماد ریاضیه، مطمئن شو که الان همه شو میفهمی
الان میخوایم مشتق های مرتبط رو حساب کنیم
نگاه کن ببین چیکار میکنه
توجه کن که این یعنی اندازه اش، با مقدار خروجی و چیزی که میخوایم خروجی بشه متناسبه
این یعنی خروجی خیلی فرق داشت، تغییرات کوچیک هم میتونه تاثیر زیادی روی تابع هزینه داشته باشه
به توضیحات توجه کن
در مورد شما نمیدونم ولی به نظر من اگر ی لحظه به خودت استراحت ندی و اینا رو ی مرور نکنی، توش هنگ میکنی
توی مشتق آخر، مقداری که تغییر توی وزن باعث تغییر توی عصب بعدش میشه
بستگی به این داره که عصب قبلش چقدر فعاله
یادتون باشه اینجا اشاره ای به نظریه "عصب هایی که باهم فعال میشن، بهم متصل هستن" داره
همه اینا مشتق برحسب وزن برای هزینه براساس یک داده تمرینی خاص هست
از اونجایی که برای تابع هزینه کامل، باید از میانگین هزینه همه داده تمرینی میانگین بگیری
برای محاسبه مشتقش هم باید از همه داده های تمرینی با این فرمولی که بدست اوردم، میانگین بگیری
که البته یک جزء بردار گرادیان هست
که خودش از مشتق های جزئی تابع هزینه نسبت به همه وزن ها و انحراف معیار ها ساخته میشه
اگرچه این یکی از مشتق هایی هست که لازم داشتیم، ولی بیشتر از نصف کارو جلو اومدیم
فرمول بر اساس انحراف معیار، تقریبا یکیه
فقط لازمه که .... با  .... عوض کنیم
و اگر به فرمول نگاه کنی، جواب این مشتق میشه 1
اینجا ایده بازگشت به عقب مطرح میشه
میتونی ببینی که حساسیت این تابع به مقدار فعالسازی لایه قبل چقدره
به بیان دیگه، این مشتق اول توی عبارت زنجیری
حساسیت جمع وزن دار به مقدار فعالسازی لایه قبل، میشه وزن اش
حتی اگر نتونیم مستقیم تاثیر لایه قبل رو بفهمیم، خوبه که بتونیم رصدش کنیم
بخاطر اینکه الان میتونیم این قاعده رنجیری به سمت عقب اعمال کنیم تا بفهمیم تابع هزینه چقدر به وزن ها و انحراف معیار های لایه قبل حساسیت داره
شاید فکر کنی که مثال بیش از حد ساده ای بود بخاطر اینکه هر لایه فقط ی عصب داشت
و در عمل پیچیدگی کار به صورت نمایی بیشتر میشه
ولی انقدا هم فرق نمیکنه وقتی لایه ها بیشتر عصب دارن
فقط چند تا اندیس بیشتر رو باید در نظر بگیریم
بجای اینکه عدد فعالسازی یک لایه فقط باشه ... ، زیرنویس هم میگیره که مشخص کننده اینه که کدوم عصب از لایه است
برای اندیس عصب های لایه قبل از ... استفاده میکنیم
و .... برای عصب های لایه حاضر
برای هزینه، ما نگاه میکنیم که مقدار مورد انتظار ما چیه
ولی ایندفعه مربع های تفاوت بین مقدار فعالسازی دلخواه و خروجی رو باهم جمع میکنیم
عبارت توی صفحه رو نگاه کن
از اونجایی که وزن های بیشتری داریم، برای مشخص شدن اینکه هرکدوم کجان باید چند تا اندیس دیگه اضافه کنیم
به اتصالی که عصب ... رو به عصب ... وصل میکنه میگیم .... ا
شاید این اندیس ها برعکس به نظر برسن ولی همونطوریه که باید وزن هارو بنویسی که توی قسمت اول توضیح دادم
مثل قبل، خوبه که به جمع وزن دار مربوط ی اسم خاص بدیم
مثلا ... ، که در صورت مقدار فعالسازی لایه آخر ی تابع خاصه مثل سیگموید که ورودیش ... هست
الان میتونی بقهمی که من تقریبا منظورم چیه درسته؟
همه اینا تقریبا همون معادله هایین که توی مثال "یک عصب در لایه" داشتیم
ولی یکم پیچیده تر به نظر میرسه
عبارت مشتق زنجیری ای که مشخص میکنه که حساسیت هزینه نسبت به وزن خاص چقدره
در اصل یک جور به نظر میرسه
یکم تنهات میزارم اگر میخوای روش فکر کنی
چیزی که اینجا تغییر کرده، مشتق هزینه نسبت به مقدار فعالسازی یکی از عصب ها توی لایه قبله
اینجا فرق اینه که عصب باعث تغییر تابع هزینه در چند مسیر متفاوت میشه
از ی طرف روی ... رو تاثیر میزاره، که جزئی از تابع هزینه است
ولی روی ... هم تاثیر میزاره که اونم جزء تابع هزینه است
و باید جمعشون کنی
و خب، تقریبا همه اش همین بود
وقتی که فهمیدی حساسیت به مقدار فعالسازی لایه یکی به آخر چجوری بدست میاد
میتونی این روند رو برای همه لایه هایی که به این لایه متصل ان تکرار کنی
به خودت افتخار کن
اگر همه اینا رو فهمیدی، تو ی نگاه به اعماق الگوریتم "پس انتشار" انداختی
الگوریتم پایه ای و پشت پرده یادگیری شبکه عصبی
این عبارت های زنجیری، بهت مشتقی میده که هر جزء این گرادیان رو بهت میده
گرادیانی اگر به صورت پیوسته محاسبه اش کنی، بهت کمک میکنه تا مقدار تابع هزینه رو به کمترین مقدار برسونی
پوفففف، اگر ی لحظه به صندلی تکیه بدی و بهش فکر کنی، متوجه میشی که کلی پیچیدگی داره تا بهش احاطه پیدا کنی
پس اگر یکم زمان برد تا این مطالب جا بیفته برات، خیلی نگران نباش
**انجمن علمی مهندسی کامپیوتر دانشگاه شاهد - بهمن 1400**